## 第一章 至亲密友

你今年10 岁，你最好的朋友就住在街对过。事实上，你们各自卧室的街户正好彼此
相对。每当夜幕降临，父母就如同往常-样，早早地俄促你该上床睡觉了，但足你和你
的朋友还想交流想法，交换见闻，分享各自的秘密，或者扯扯闲话，开开玩笑，聊聊梦
想。这本无可厚非。无论怎样，渴望交流本来就是人类最主要的天性之一。
当卧室里的灯依然充着的时候，你可以和朋友互相挥手，使用各种手势或简单的胶
体语言，来表达一两个想法。但是，要表达复杂的想法可能就比较困难了。而且一旦父
母宣布 “关灯”，这种交流似乎也不可能继续下去。
如何交流呢？或许可以打电话？10 岁小孩的房间里会有电话吗？即使有，无论电话
在哪里，你们的谈话都有可能被偷听。如果你家里的电脑连接了电话线，它可能帮上忙，
而且不会发出声响，但是一等等，电脑也不会在你的房间里。
你和朋友所采用的方法就是使用手电筒。众所周知，手电筒是为了让孩子们能够躲
在被子下看书而发明的；在天黑后用手电简来交流信息似乎也是理想的选择。它们当然
是很安静的，并且光线是高度定向的，同时光线也不会渗漏出卧室而引起家人的疑心。
手电简能用来交谈吗？这当然值得一试。我们在一年级的时候学习怎样在纸上写字母和
单词，因此，把同样的方法运用到手电简上似乎也是有道理的。只需要站在窗户边，
用光来画出字母。对于字母 “O”，打开手电简，在空气中划一个圈，然后关掉手电简。
对于字母“I”，坚着划一下。但是，你很快就会发现，这个方法也不太行得通。当你看着
朋友的手电简在空中圈圈点点时，会发现很难在头脑中组合出那么多复杂的笔画。这些
旋转和倾斜的光线都太不准确了。
或许大家都普经在电影里看到这样的情节，两个水手在海上通过灯的亮灭来互相发
送估号。而在另一部电影里，一个间谍转动一面镜子将大阳光反射到另一个房间里，从
而向被俘的同伙传递信息。或许那正是解决问题的办法。如此一来，你就可以发明一种
简单的技木。在这个方案里，字符表里的每个字符对应一连串的手电简闪烁。“A”是闪
一次，“B”是闪两次，“C"是闪三次，依此类推，“z” 就是闪26次。单词BAD可以用
闪2次，闪1次，闪4 次这样的一个组合来表示，而且在字符之间设置的小停顿使这个
单词不至于被误认为是闪7次的字母 “G”。另外，单词之间停顿可以稍长些。
这似乎很有希望，采用这种方家的好处是你不必在空中比划手电简了，只要对准方
向和按开关就行了。但是这种方家也有一个不足，那就是如果你想发送的第一个消息是
“How are you？”，那么你将总计需要让手电简闪 131 次！而且，这还足忽路了标点符号
的，你还没有设计闪多少次来对应一个问号。
但是这已经离答案更近一些了。我们能够肯定的是，在此之前一定有人也遇到过类
似的问题，而你解决这个问题的思路也是非常正确的。等到了白天，跑一趟图书馆，查
查资料，你发现了一个被称为莫尔斯电码（Morse Code）的伟大发明。这正是你想找的，
尽管你现在必须重新学习如何去 “写〞字母表里的字母。
它们的不同之处在于：在你发明的系统里，字母表里的每个字母就是用一定数目的
闪光表示的，闪1下为 “A”，闪26下为 “Z”。而在莫尔斯电码里，則有两种闪烁-
-短
闪和长闪。当然这使得莫尔斯电码更加女杂，但是在实际应用里它被证明是更为有效的。
句子 “How are you?”现在只要內32下（包含一些短闪和一些长闪），而不再是131下，
而且这共中还包括了一个代表问号的编码。
当问及英尔斯电码是如何工作的时候，人们并不会谈论 “短闪”与“长闪”。相反，
他们使用“点（dot)”和“划（dash)”，因为这是在打印纸上显示编码的一个便利方法。

